I didn't always love unintended consequences,
انا لا أحب دائما العواقب الغير مقصودة
but I've really learned to appreciate them.
ولكني تعلمت حقاً ان اقدرها
I've learned that they're really the essence
لقد تعلمت انها - تلك العواقب - هي في الحقيقة جوهر
of what makes for progress,
وما يصنع التقدم في هذه الحياة
even when they seem to be terrible.
حتى لو كانت وخيمة جداً
And I'd like to review
اريد ان استعرض لكم
just how unintended consequences
كيف يمكن للعواقب الغير متوقعة
play the part that they do.
ان تلعب دورها
Let's go to 40,000 years before the present,
دعونا نعود الى 40 ألف سنة مضت من اليوم
to the time of the cultural explosion,
الى الوقت الذي بدأت فيه الثورة الثقافية
when music, art, technology,
عندما بدأت الموسيقى والفنون والتكنلوجيات
so many of the things that we're enjoying today,
والعديد من الاشياء التي نستمتع بها اليوم
so many of the things that are being demonstrated at TED
والعديد منها التي تستعرض اليوم في مؤتمر تيد
were born.
عندما كانت كل تلك في مرحلة الولادة والبناء
And the anthropologist Randall White
قال عالم الآثار " راندال وايت "
has made a very interesting observation:
مستفيداً من ابحاثه وجهة نظر تقول :
that if our ancestors
ان استطاع أسلافنا منذ
40,000 years ago
40 ألف سنة مضت
had been able to see
أن يروا
what they had done,
ما صنعه أحفادهم
they wouldn't have really understood it.
لن يستطيعوا ان يفهموا ذلك على الاطلاق
They were responding
فهم كانوا يستجيبون
to immediate concerns.
للأخطار اللحظية
They were making it possible for us
وهم من جعلوا حلول تلك المشاكل مفيدة لنا
to do what they do,
لكي نقوم بما قاموا به بخصوص معالجة المشاكل
and yet, they didn't really understand
ورغم هذا .. فهم لم يفهموا
how they did it.
كيف قاموا بمعالجة تلك المشاكل اللحظية التي واجهتهم
Now let's advance to 10,000 years before the present.
دعنا نتقدم قليلاً الى الزمن منذ 10 آلاف سنة مضت
And this is when it really gets interesting.
وهي الفترة التي بدأت فيها الامور تصبح مشوقة
What about the domestication of grains?
ماذا عن بداية عملية زراعة الحبوب ؟
What about the origins of agriculture?
ماذا عن أساسيات العملية الزراعية ؟
What would our ancestors 10,000 years ago
ماذا سوف يقول أسلافنا منذ 10 آلاف عام ..
have said
ان كانوا يملكون حينها
if they really had technology assessment?
التقيميات التكنولوجية للنتائج المستقبلية لعمليتهم الزراعية ؟
And I could just imagine the committees
انا اتخيل اليوم ماهي ردة فعلهم
reporting back to them
عندما تصلهم التقارير
on where agriculture was going to take humanity,
عما ستؤول اليه الانسانية جراء نمو العملية الزراعية
at least in the next few hundred years.
على الاقل في السنوات المائة التي تلتهم
It was really bad news.
لقد كانت تطورات سيئة ..
First of all, worse nutrition,
بداية اصيبت عملية التغذية البشرية بوعكة
maybe shorter life spans.
وقد قصر متوسط عمر الفرد
It was simply awful for women.
ولقد كان الامر تعيساً جداً للإناث
The skeletal remains from that period
المؤشرات التي بقيت من تلك الحقبة
have shown that they were grinding grain morning, noon and night.
تشير ان النساء كانت تطحن الحبوب طيلة الصباح و المساء
And politically, it was awful.
وسياسياً الامرٌ كان سيئاً ايضاً
It was the beginning of a much higher degree
لقد كانت تلك الحقبة بداية لبزوغ
of inequality among people.
الاستقطاب الاجتماعي بين الافراد
If there had been rational technology assessment then,
واعتقد انه لو كان هناك تقييم منطقي حينها يخبر هؤلاء الافراد عن تلك النتائج التي حدثت في ال100 سنة التي تلتهم
I think they very well might have said,
اجزم انهم سوف يقولون
"Let's call the whole thing off."
دعونا نلغي العملية الزراعية برمتها
Even now, our choices are having unintended effects.
حتى اليوم نواجه العواقب الغير متوقعة ..
Historically, for example,
تاريخياً .. على سبيل المثال
chopsticks -- according to one Japanese anthropologist
عيدان الطعام .. تبعا لعالم آثار ياباني
who wrote a dissertation about it
والذي كتب اطروحة في ذلك الخصوص
at the University of Michigan --
في جامعة ميتشغن
resulted in long-term changes
تتحدث عن النتائج بعيدة الأمد
in the dentition, in the teeth,
لتلك العيدان على طب الاسنان و الاسنان ذاتها
of the Japanese public.
للشعب الياباني
And we are also changing our teeth right now.
ونحن أيضاً تتغير بنية أسنانُنا ..
There is evidence
وهناك دلائل
that the human mouth and teeth
تقول ان الفم البشري واسنانه
are growing smaller all the time.
تغدو اصغر فأصغر
That's not necessarily a bad unintended consequence.
هذا ليس بالضرورة عواقب سيئة غير متوقعة
But I think from the point of view of a Neanderthal,
ولكن اعتقد من وجهة نظر فصيل النياندرتال "أحد اسلاف البشر"
there would have been a lot of disapproval
سيكون ذلك مرفوضاً تماماً
of the wimpish choppers that we now have.
خاصة فيما يتعلق بالبنية الحالة للأنياب التي نملكها
So these things are kind of relative
لذا فالحكم على هذه الامور نسبيٌ
to where you or your ancestors happen to stand.
تبعاً لوجودك او لوجود اسلافك و وجهة نظرهم تجاه الحياة
In the ancient world
في الماضي السحيق
there was a lot of respect for unintended consequences,
كان هناك احترام كبير للعواقب الغير مقصودة
and there was a very healthy sense of caution,
لقد كان هناك شعور بالحذر مستشري في المجتمع
reflected in the Tree of Knowledge,
تم عكسه على شجرة المعرفة
in Pandora's Box,
في صندوق بندورا " صندوق الشرور "
and especially in the myth of Prometheus
وخاصةً في اسطورة بروثيوس
that's been so important
وهذا مهم جداً
in recent metaphors about technology.
كإستعارة قريبة زمنيا حول التكنولوجيا
And that's all very true.
وكل هذا صحيح
The physicians of the ancient world --
فالفيزيائين في الماضي السحيق
especially the Egyptians,
وخاصة المصريون
who started medicine as we know it --
الذين بدأوا علوم الطب التي نعرفها اليوم
were very conscious
كانوا حذرين جداً
of what they could and couldn't treat.
لما يمكن ان يتم علاجه .. ومالا يمكن علاجه
And the translations of the surviving texts say,
والمترجمون الذين ترجموا نصوصهم ..
"This I will not treat. This I cannot treat."
يقولون انها تحوي " هذا المرض لن أعالجه .. و هذا المرض لا يمكن علاجه "
They were very conscious.
اي كان هناك حذرٌ معين
So were the followers of Hippocrates.
وحتى الامر مع اتباع أبقراط
The Hippocratic manuscripts also --
ومنشورات أبقراط
repeatedly, according to recent studies --
ذكرت مراراً وتبعاً لدراسات حديثة
show how important it is not to do harm.
كم هو من المهم عدم أذية الآخرين بالتجريب
More recently,
وان تقدمنا بالتاريخ
Harvey Cushing,
هارفي كوشينج
who really developed neurosurgery as we know it,
والذي طور علم جراحة الاعصاب الذي نعرف اليوم
who changed it from a field of medicine
والذي غير من مكنونات حقل الطب
that had a majority of deaths resulting from surgery
والذي كان يودي بحياة الكثيرين جراء العمليات الجراحية
to one in which there was a hopeful outlook,
الى حقل يحمل في طياته الكثير من الامل
he was very conscious
كان حذراً جداً
that he was not always going to do the right thing.
لدرجة انه كان احيانا يمتنع عن القيام بما يجب ان يقوم به
But he did his best,
ولكنه قدم افضل ما عنده
and he kept meticulous records
وخلف وراءه رصيد باهر
that let him transform that branch of medicine.
مكنه من تغير تاريخ ذلك الحقل من الطب
Now if we look forward a bit
وان نظرنا الى الامام قليلاً
to the 19th century,
تحديداً في القرن ال19
we find a new style of technology.
سوف نجد نمطاً جديداً من التكنولوجيا
What we find is,
ومانجده هو
no longer simple tools,
انعدام وجود الادوات البسيطة
but systems.
ووجود المنظومات المتكاملة
We find more and more
وسوف نجد اكثر فأكثر
complex arrangements of machines
ترتيبات معقدة من الآليات
that make it harder and harder
والتي اصبح من الصعب اكثر فأكثر
to diagnose what's going on.
من ان ندرك تماما مالذي يحدث في طياتها
And the first people who saw that
ومن رأى ذلك بداية
were the telegraphers of the mid-19th century,
كان عاملوا التلغراف في أواسط القرن ال19
who were the original hackers.
الذين يمكن وصفهم بقراصنة الحاسوب الاصليين
Thomas Edison would have been very, very comfortable
توماس اديسون كان ليكون مرتاحاً جداً
in the atmosphere of a software firm today.
في جو شركات البرامج اليوم
And these hackers had a word
وهؤلاء القراصنة الاوائل
for those mysterious bugs in telegraph systems
اطلقوا لتلك الاختلالات في أنظمة التلغراف
that they called bugs.
وصف " حشرة "
That was the origin of the word "bug."
وهذا هو اساس كلمة "حشرة " التي تستخدم اليوم للتعبير عن الاخطاء البرمجية
This consciousness, though,
لقد تسلل الوعي
was a little slow to seep through the general population,
ببطىء الى عامة الناس
even people who were very, very well informed.
حتى الاشخاص الذين كانوا " واعين " جداً جداً
Samuel Clemens, Mark Twain,
مثل صامويل كليمينز , مارك توين
was a big investor
كانوا مستثمرين كبار
in the most complex machine of all times --
في أعقد الماكينات على مدى التاريخ
at least until 1918 --
حتى عام 1918
registered with the U.S. Patent Office.
حينما سجلت في وثائق حقوق الملكية الأمريكية
That was the Paige typesetter.
هذه هي آلة بيغ الطابعة
The Paige typesetter
بيغ الطابعة
had 18,000 parts.
تتكون من 18 ألف جزء
The patent had 64 pages of text
وكانت براءة الاختراع تحوي 64 صفحة
and 271 figures.
و271 رقماً
It was such a beautiful machine
وكانت آلة مميزة
because it did everything that a human being did
لانها كانت تقوم بكل شي يقوم به الإنسان
in setting type --
فيما يخص الطباعة
including returning the type to its place,
حتى العودة الى اول السطر
which was a very difficult thing.
والذي كان امراً صعباً في الآلات النصف اتوماتيكية سابقاً
And Mark Twain, who knew all about typesetting,
ومارك توين .. والذي كان يعلم كل شي عن الطباعة
really was smitten by this machine.
كان مهووساً بهذه الآلة
Unfortunately, he was smitten in more ways than one,
ولسوء الحظ كان مهوساً اكثر من اللازم
because it made him bankrupt,
لدرجة أنه أفلس في مرحلة ما
and he had to tour the world speaking
واضطر الى الدوران حول العالم
to recoup his money.
لكي يستعيد بعضاً من أمواله
And this was an important thing
وقد قدم ما يمكن عده أهم
about 19th century technology,
تكنولوجيا في القرن ال19
that all these relationships among parts
رغم ان كثرة تلك الاجزاء وطريقة تراكبها سوية
could make the most brilliant idea fall apart,
كان يمكن ان تجعل الفكرة تنهار تماماً
even when judged by the most expert people.
حتى لو نظر اليها أعتى الخبراء .. اذ انها كانت معقدة بما فيه الكفاية لعدم تصديق عملها ونجاحها
Now there is something else, though, in the early 20th century
ومن ثم في بداية القرن العشرين حدث شيء
that made things even more complicated.
جعل الامور اكثر تعقيداً
And that was that safety technology itself
وهو معضلة تكنولوجيات الآمان ذاتها ..
could be a source of danger.
عندما غدت هي مصدر للخطر
The lesson of the Titanic, for a lot of the contemporaries,
فالدرس الذي تعلمناه من سفينة التايتنك ..نحن كمعاصرين
was that you must have enough lifeboats
هو انه يجب ان نملك الكثير من " أطواق " النجاة
for everyone on the ship.
لكي تشمل كل شخص في السفينة ..
And this was the result
وكان هذا نتيجة الخسائر الفادحة في الارواح التي
of the tragic loss of lives
ادت براكبي التايتنك لانه لم تكن هناك اطواق نجاة
of people who could not get into them.
كافية لكل الركاب
However, there was another case, the Eastland,
ولكن هناك حالة اخرى حدثت في إيستلاند
a ship that capsized in Chicago Harbor in 1915,
حيث انقلبت سفينة في ميناء شيكاغو في عام 1915
and it killed 841 people --
وقتلت 841 شخصاً
that was 14 more
اي أكثر ب 14 شخصاً
than the passenger toll of the Titanic.
من ركاب سفينة التيتانك
The reason for it, in part, was
والسبب كان .. او ما لعب دوراً في ذلك
the extra life boats that were added
هو اطواق النجاة الاضافية التي وضعت
that made this already unstable ship
على السفينة التي لم تكن مستقرة في الاساس
even more unstable.
لكي تجعلها غير مستقرة على الاطلاق
And that again proves
وهذا يثبت مرة اخرى
that when you're talking about unintended consequences,
انه حينما نتحدث عن العواقب الغير مقصودة
it's not that easy to know
فإنه ليس من السهولة بمكان
the right lessons to draw.
ان نستخلص منها العبر والدروس
It's really a question of the system, how the ship was loaded,
فالامر هنا كان متعلقاً بنظام توزيع الاحمال وطريقة توزيع البضائع
the ballast and many other things.
ويتعلق بالانفجار .. وعدة معطيات اخرى ..
So the 20th century, then,
في القرن 20
saw how much more complex reality was,
اصبح الواقع معقداً جداً
but it also saw a positive side.
ولكن هذا يحوي في طيته امراً ايجابياً
It saw that invention
ان هذا يبين ان الاختراع
could actually benefit from emergencies.
يمكن ان يستنبط من الأخطاء واالأخطار
It could benefit
ويمكن ان يستفيد
from tragedies.
من المآسي والآلام
And my favorite example of that --
ومثالي المفضل لذلك ..
which is not really widely known
وهو مثال لا يصنف عادة
as a technological miracle,
كاسطورة تقنية ..
but it may be one of the greatest of all times,
ولكنه يعد التقدم التقني الأكبر على مدى التاريخ
was the scaling up of penicillin in the Second World War.
هو رفع سوية صناعة البنسلين في الحرب العالمية الثانية
Penicillin was discovered in 1928,
لقد اكتشف البنسلين في 1928
but even by 1940,
ولكن حتى عام 1940
no commercially and medically useful quantities of it
لم يتم صنع كميات كافية منه
were being produced.
يمكن استخدامها تجارياً او طبياً
A number of pharmaceutical companies were working on it.
كان هناك عدة شركات طبية تعمل على ذلك
They were working on it independently,
وكانوا يعملون بشكل مستقل
and they weren't getting anywhere.
ولم يصلوا الى نتيجة ما
And the Government Research Bureau
وقام المكتب الحكومي للبحوث
brought representatives together
بجمع كل الباحثين والممثلين للشركات الطبية
and told them that this is something
واخبرتهم انه يجب
that has to be done.
ان يتم معالجة مشكلة البنسلين على الفور
And not only did they do it,
واستجابوا حقاً لذلك
but within two years,
لانه وخلال عامين
they scaled up penicillin
تم رفع انتاج البنسلين
from preparation in one-liter flasks
من قوارير بسعة 1 لتر
to 10,000-gallon vats.
الى 10 آلاف جالون
That was how quickly penicillin was produced
بهذا المنحى تم رفع سوية انتاج البنسلين
and became one of the greatest medical advances of all time.
وقد غدا بذلك التقدم الطبي الاكبر على مدى التاريخ
In the Second World War, too,
و في الحرب العالمية الثانية أيضاً
the existence
تم اكتشاف وجود
of solar radiation
الاشعاع الشمسي
was demonstrated by studies of interference
بواسطة فرق مراقبة الاختراقات الجوية
that was detected by the radar stations of Great Britain.
من قبل وحدات الرادار البريطانية
So there were benefits in calamities --
إذا في كل مصيبة لا بد من وجود فوائد فيها ..
benefits to pure science,
للعلم البحت
as well as to applied science
او للعلم التطبيقي
and medicine.
او للطب
Now when we come to the period after the Second World War,
وعندما ننتقل الى الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية
unintended consequences get even more interesting.
فإن العواقب الغير مقصودة تصبح أكثر إثارة
And my favorite example of that
ومثالي المفضل لذلك
occurred beginning in 1976,
حدث في بداية عام 1976
when it was discovered
عندما تم اكتشاف
that the bacteria causing Legionnaires disease
أن البكتريا التي تسبب مرض الفيلقية ( هي بكتيريا من النّوع الغرام السّالب )
had always been present in natural waters,
يُعثر عليها على الدوام في المياه الطبيعية
but it was the precise temperature of the water
ولكن في درجة حرارة معينة ..وفي مياه
in heating, ventilating and air conditioning systems
التسخين والتبريد و التنقية
that raised the right temperature
فإن بكتريا الفيلقية
for the maximum reproduction
تتكاثر بصورة
of Legionella bacillus.
كبيرة جداً
Well, technology to the rescue.
وهنا كان دور التكنولوجيا لكي تتدخل
So chemists got to work,
فتدخل الكيميائيون
and they developed a bactericide
واستطاعوا ان يخترعوا مقاوم بكتريا
that became widely used in those systems.
اصبح مستخدماً بصورة واسعة النطاق في تلك الانظمة ( التبريد والتسخين والتنقية )
But something else happened in the early 1980s,
ولكن حدث شيء آخر في بداية الثمانينات
and that was that there was a mysterious epidemic
حيث انتشر " عُطبٌ " عام
of failures of tape drives
اصاب مشغلات الاقراص بصورة واسعة
all over the United States.
في كل انحاء الولايات المتحدة الامريكية
And IBM, which made them,
وحينها لم تكن تعرف شركة " آي بي أم "
just didn't know what to do.
مالذي تفعله حيال ذلك
They commissioned a group of their best scientists
فجمعت خيرة علمائها
to investigate,
لكي يتحروا عن الامر
and what they found was
فوجدوا
that all these tape drives
ان كل تلك الاقراص التي عُطبت
were located near ventilation ducts.
كانت مخزنة بجانب وحدات تنقية الهواء
What happened was the bactericide was formulated
وماحدث ان مضاد البكتريا الذي صُنع تفاعل
with minute traces of tin.
مع جزيئات القصدير
And these tin particles were deposited on the tape heads
وهذه الجزيئات تموضعت على رؤس الاقراص
and were crashing the tape heads.
وكانت تصيبها بالعطب
So they reformulated the bactericide.
لذا قاموا به هو اعادة تصميم مضاد البكتريا
But what's interesting to me
وما هو مثيرٌ للعجب بالنسبة لي حقاً
is that this was the first case
انها كانت المرة الأولى ..
of a mechanical device
التي يصاب بها جهاز ميكانيكي ..
suffering, at least indirectly, from a human disease.
جراء مرض بشري او بكتيري بصورة غير مباشرة ..
So it shows that we're really all in this together.
مما يعني اننا جميعاً " بشرٌ و آلات " في خندق واحد
(Laughter)
(ضحك)
In fact, it also shows something interesting,
في الحقيقة هذا يظهر أمراً مثيراً ..
that although our capabilities and technology
وهو برغم تطور كل التكنولوجيات والامكانيات
have been expanding geometrically,
بصورة واسعة جداً
unfortunately, our ability to model their long-term behavior,
الا اننا وللاسف مازلنا غير قادرين على توقع النتائج بعيدة الامد
which has also been increasing,
وقدرتنا على ذلك لاتزداد مطلقاً
has been increasing only arithmetically.
الا حسابياً اما على ارض الواقع .. فنحن بعيدون عن ذلك
So one of the characteristic problems of our time
لذا واحدة من المعضلات التي تواجه زمننا هذا
is how to close this gap
هو كيفية ردم الهوة بين
between capabilities and foresight.
قدراتنا وبين توقعاتنا وتحليلاتنا
One other very positive consequence
سأذكر مثالاً آخر عن العواقب الإيجابة
of 20th century technology, though,
فيما يخص تكنولوجيا القرن ال20
was the way in which other kinds of calamities
وهي توضح كيف ان المصائب
could lead to positive advances.
عادة ما تقود الى تقدم ايجابي في زوايا اخرى
There are two historians of business
كان هناك مؤرخان إقتصاديان
at the University of Maryland,
في جامعة ميرلاند
Brent Goldfarb and David Kirsch,
"برنت جولدفارب" و "ديفيد كيرسش"
who have done some extremely interesting work,
واللذان قاما بعمل مميز جداً
much of it still unpublished,
لم يلقى معظمه فرصة للنشر
on the history of major innovations.
متعلق بتاريخ معظم الاكتشافات
They have combined the list of major innovations,
وما فعلاه هو انهم قاموا بحصر قائمة الاختراعات الكبيرة
and they've discovered that the greatest number, the greatest decade,
وقد وجدوا ان اكبر عدد من الاختراعات و العقد الاكثر كثافة في عدد الاختراعات
for fundamental innovations,
وخاصة تلك الاساسية والمحورية منها
as reflected in all of the lists that others have made --
تبعاً لتلك القائمة التي قاموا بها
a number of lists that they have merged --
والتي تم دمجها بقائمة تواريخ و حقب زمنية
was the Great Depression.
كانت في حقبة الكساد العظيم
And nobody knows just why this was so,
ولا يعلم احد سبب ذلك ..
but one story can reflect something of it.
ولكن هناك قصة قد تفسر الامر ..
It was the origin of the Xerox copier,
انها قصة طابعة " زيروكس "
which celebrated its 50th anniversary
والتي احتفلت بذكرها الخمسين
last year.
العام الماضي
And Chester Carlson, the inventor,
ومخترعها " تشيستر كارلسون "
was a patent attorney.
كان محامي براءات اختراع
He really was not intending
ولم يكن مهتماً للعمل
to work in patent research,
في مجال براءات الاختراعات
but he couldn't really find an alternative technical job.
ولكنه لم يجد وظيفة غيرها
So this was the best job he could get.
فقد كانت تلك وظيفته الافضل التي يمكن الحصول عليها حينها
He was upset by the low quality and high cost
وكان ممتعضاً جداً من الجودة الرديئة والكلفة الباهظة
of existing patent reproductions,
لاعادة نسخ براءات الاختراع
and so he started to develop
لذا بدأ يطور
a system of dry photocopying,
نظام تصوير بالحبر الجاف
which he patented in the late 1930s --
والذي قام بستجيل براءة اختراعه في نهاية الثلاثينات من القرن الماضي
and which became the first dry photocopier
والتي غدت بذلك اول ماكينة تصوير بحبر جاف في العالم
that was commercially practical
والتي يمكن تسويقها تجاريا
in 1960.
في عام 1960
So we see that sometimes,
لذا نحن أحياناً ..
as a result of these dislocations,
كنتيجة لسوء الاحوال
as a result of people
او كنتيجة لعمل
leaving their original intended career
الاشخاص في أماكن غير ملائمة لهم
and going into something else
لظروف غير مواتية
where their creativity could make a difference,
يمكن لابداعاتهم الشخصية ان تغير من الاحوال
that depressions
ويمكن للإحباط ذات حين
and all kinds of other unfortunate events
وكل تلك المصائب او المآسي التي تواجهنا
can have a paradoxically stimulating effect
ان تأتي بالموازاة معها بما هو جيد وخير لنا
on creativity.
لانها تحفز الابداع في عقولنا
What does this mean?
ولكن ماذا يعني هذا ؟
It means, I think,
انه يعني من وجهة نظري
that we're living in a time of unexpected possibilities.
اننا نعيش اليوم في زمن غير محدود الامكانيات
Think of the financial world, for example.
انظروا الى العالم المالي اليوم على سبيل المثال
The mentor of Warren Buffett, Benjamin Graham,
إن معلم " وارن بوفيت " و " بنيامين جراهم "
developed his system of value investing
كان قد طور نظامه الخاص للاستثمار
as a result of his own losses
كنتيجة لخسائره الشخصية ..
in the 1929 crash.
في كساد عام 1929
And he published that book
ومن ثم نشر كتاباً
in the early 1930s,
في بداية 1930
and the book still exists in further editions
ومازال كتابه حتى اليوم موجوداً ويعاد اصدار طبعات منه
and is still a fundamental textbook.
ومازال الكتاب الاساسي في مجاله
So many important creative things can happen
اذا هناك الكثير من الامور المبدعة ..
when people learn from disasters.
قد تنتج من المصائب التي تصيب الافراد
Now think of the large and small plagues that we have now --
الآن فكروا بالمشاكل الموجودة من حولنا
bed bugs, killer bees, spam --
حشرات الفراش والنحل القاتل، والبريد المزعج
and it's very possible that the solutions to those
من الممكن لحلول تلك المشاكل
will really extend well beyond the immediate question.
ان تمتد لكي تجيب ما هو أعمق من السؤال الواضح
If we think, for example, of Louis Pasteur,
ان فكرنا على سبيل المثال بالعالم باستور
who in the 1860s
والذي عام 1860
was asked to study
طلب منه ان يقوم بدراسة
the diseases of silk worms for the silk industry,
للامراض التي تصيب ديدان القز من اجل صناعة الحرير
and his discoveries were really the beginning
وكانت اكتشافاته حينها الاساس
of the germ theory of disease.
لبداية علم الجراثيم
So very often, some kind of disaster --
لذا من الشائع غالباً ان اي مشكلة او مصيبة
sometimes the consequence, for example,
احيانا عواقبها على سبيل المثال
of over-cultivation of silk worms,
تتجاوز كثيراً الامور الواضحة منها مثل - ديدان القز -
which was a problem in Europe at the time --
والتي كانت مشكلة حينها في أوروبا
can be the key to something much bigger.
والتي كانت مفتاحاً لحلول لمشاكل اكبر
So this means
اذا هذا يعني
that we need to take a different view
انه علينا ان ننظر بصورة مغايرة
of unintended consequences.
للعواقب الغير مقصودة
We need to take a really positive view.
علينا ان ننظر اليها بصورة ايجابية اكثر
We need to see what they can do for us.
وعلينا ان ننظر الى ما تحمله لنا في طياتها
We need to learn
وعلينا ان نتعلم
from those figures that I mentioned.
من مثل هذه الامثلة التي ذكرت
We need to learn, for example, from Dr. Cushing,
علينا ان نتعلم من الدكتور كوشينج
who killed patients
والذي أودى بحياة بعض المرضى
in the course of his early operations.
في بداية تجاربه
He had to have some errors. He had to have some mistakes.
لانه يجب ان يخطىء المرء .. يجب ان يفشل
And he learned meticulously from his mistakes.
وهو يتعلم على الدوام من اخطاءه
And as a result,
وكنتيجة لذلك ..
when we say, "This isn't brain surgery,"
عندما نستخدم التعبير " هذه ليست جراحة دماغ ! "
that pays tribute to how difficult it was
فان هذا يشير الى كم من الصعوبة
for anyone to learn from their mistakes
كان يتطلب الامر لكي يتعلم المرء من اخطاءه
in a field of medicine
في حقل الطب
that was considered so discouraging in its prospects.
والتي - الاخطاء - كانت محبطة جداً من منطلق المنظور العام
And we can also remember
وعلينا ان نتذكر ايضاً
how the pharmaceutical companies
كيف اجتمعت شركات العقاقير الطبية
were willing to pool their knowledge,
وصبت كل معارفها في مجال واحد
to share their knowledge,
وتشاركت في كل خبراتها
in the face of an emergency,
من اجل مواجهة الأخطار الجسيمة التي تعتري الدولة او الوطن
which they hadn't really been for years and years.
والذي لم يحدث من قبل لسنوات وسنوات
They might have been able to do it earlier.
رغم انهم كانوا يستطيعون ان يتحدوا فيما مضى .. لكن للأزمة ضرورات
The message, then, for me,
وفي ختام حديثي
about unintended consequences
عن العواقب الغير مقصودة يجب ان اقول
is chaos happens;
ان الفوضى تحدث
let's make better use of it.
دعونا نستفد منها
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم
(Applause)
(تصفيق)